## Работа на удаленном сервере
Управление сервером по протоколу ssh. Мы можем получить доступ как к удаленному терминалу, так и к файловой системе удаленного сервера.
Для работы с удаленным сервером нужно знать несколько параметров:

* адрес сервера: 178.236.129.66
* порт для подключения: 9911
* логин и пароль

#### Linux
Утилита для удаленного управления терминалом ssh - уже установлена.  Для монтирования разделов сервера к вашей файловой системе понадобится sshfs. Инструкции по установке [здесь](https://habr.com/en/post/52310/) 

* Монтирование разделов сервера: 

`sshfs perstuds@178.236.129.66:/home/perstuds/zverev /home/alister_ari/Praktikum -p 9911 -o uid=1000`

* Подключение к удаленному терминалу:

`ssh perstuds@178.236.129.66 -p 9911`

#### Windows
Для удаленной работы нужно скачать и установить ssh-клиент. Например, Bitwise SSH Client - его можно скачать [здесь](https://www.bitvise.com/ssh-client-download). В соответствующих полях заполните адрес сервера, порт, имя пользователя и пароль. После подключения вам доступен удаленный терминал и окно обмена файлами.

### Правила безопасности

Поскольку мы все работаем от имени одного пользователя, у нас единое рабочее пространство. Чтобы не мешать друг другу, обязательное требование - каждый должен создать свою папку и работать только в ней.

* Ваша рабочая директория должна выглядеть как `/home/perstuds/your_name/`

## Менеджер сессий tmux
Чтобы не потерять данные после закрытия терминала, создайте свою сессию в менеджере сессий. Задачи, запущенные в tmux, остаются активными после обрыва соединения.

* Создать именованную сессию: `tmux new-session -s your_name`
* Посмотреть список сессий: `tmux ls`
* Подключиться к текущей сессии `tmux attach -t your_name`

## Утилиты и исходные данные

Для работы нам понадобятся утилиты trimmomatic, fastq-join, biom и vsearch. Они установлены в окружении bioinf. Скрипты QIIME доступны в окружении qiime1.Перед работой убедитесь, что нужные программы вам доступны. Вам также потребуются следующие данные:

* файлы прочтений, прямые и обратные
* файл карты (map)
* референсная база данных

## Тримминг и объединение последовательностей

Для удаления ошибочно прочтитанных последовательностей и объединения прямых и обратных ридов мы используем trimmomatic (инструкция [здесь](http://usadellab.org/cms/?page=trimmomatic)) fastq-join (инструкция [здесь](https://github.com/brwnj/fastq-join)). Чтобы не считать все по одному файлу, воспользуемся циклом bash.

Для начала создадим файл с названиями наших образцов, используя файл карты `map.txt`:

    lenMap=`wc -l map.txt | cut -f 1 -d " "`
    for (( i=2; i <= ${lenMap}; i++ )); do
        line=`sed -n -e ${i}p map.txt`;
        sampleID=`echo ${line} | awk '{print $1}'`
        prefix=`echo ${line} | awk '{print $2}'`
        echo ${sampleID} >> samples.txt
        done

Тримминг и объединение последовательностей:

    mkdir trimmed
    mkdir tmp_trimmed
    for sample in $(cat samples.txt); do
        echo ${sample};
        dirname="tmp_trimmed/${sample}";
        forward="raw_data/${sample}_L001_R1_001.fastq.gz";
        reverse="raw_data/${sample}_L001_R2_001.fastq.gz";
        mkdir ${dirname};
        trimmomatic PE -phred33
                ${forward} \
                ${reverse} \
                ${dirname}/trimed_paired_forward.fastq.gz \
                ${dirname}/trimed_upaired_forward.fastq.gz \
                ${dirname}/trimed_paired_reverse.fastq.gz \
                ${dirname}/trimed_unpaired_reverse.fastq.gz \
                SLIDINGWINDOW:4:12 MINLEN:180;
        fastq-join
                ${dirname}/trimed_paired_forward.fastq.gz \
                ${dirname}/trimed_paired_reverse.fastq.gz \
                -o ${dirname}/trimmed_%.fastq.gz;
        cp ${dirname}/trimmed_join.fastq.gz \
        trimmed/${sample}.fastq.gz;
        done
    rm tmp_trimmed -r

## Удаление химер

vsearch - многофункциональный инструмент для работы с .fasta-файлами, но мы будем использовать его для поиска химер. Два режима - поиск химер de novo и по базе данных. Ссылка на утилиту [здесь](https://github.com/torognes/vsearch)
Это самый ресурсозатратный шаг обработки, может занимать несколько часов.

    mkdir dechimered
    mkdir tmp_dechimered
    databasefna='/home/perstuds/tax_n_refs/silva_132_97_16S.fna'
    for sample in $(cat samples.txt); do
        echo ${sample};
        dirname="tmp_dechimered/${sample}";
        mkdir ${dirname}
        cp trimmed/${sample}.fastq.gz ${dirname}/${sample}.fastq.gz
        gzip -d ${dirname}/${sample}.fastq.gz;
        sed -n '1~4s/^@/>/p;2~4p' \
                    ${dirname}/${sample}.fastq > ${dirname}/${sample}.fna
        vsearch \
            --uchime_ref ${dirname}/${sample}.fna\
            --nonchimeras ${dirname}/dechim_${sample}.fna\
            --db ${databasefna} --threads 6;
        mv ${dirname}/dechim_${sample}.fna \
            dechimered/${sample}.fna;
        done
    rm -r tmp_dechimered